Самое тяжелое в использовании новой технологии является правильные примеры готовых решений с применением этой технологии.
Сейчас очень модной <s>(попсовой) </s>стала тема Параллельного программирования. Поговорить все любители, посчитать террафлопы, помериться у какой страны  <s>длиннее </s> суперкомпьютер на LinPack больше выжимает.

Но не многие это реально используют. Хочу предложить собранную мной коллекцию примеров кода, в котором используются различные возможности появившиеся в .Net 4.0 для параллельного программирования. 
Куча ссылок и пояснений что и где есть.
<habracut/>

1- Начнем с простого. Есть книга <a href="http://apress.com/book/view/9781430229674">Pro .NET 4 Parallel Programming in C# </a> из всего что сейчас есть- это наверное самая полная книга по тематике параллельного программирования на .net 4. Она платная, НО<a href="http://apress.com/book/downloadfile/4573"> примеры </a> к ней БЕСПЛАТНЫЕ.

В этой книге рассказывается все основы темы. И о самом простом: зачем использовать parallel programming и о самых простых способах использования многопоточности в виде простых вызовов в другом потоке каких-либо действий, и о том как писать сложные способы синхронизации. 
Так, же в книге есть отдельными частями то, что можно назвать Patterns of Parallel Programming. Очень логичные и показательные примеры как можно структурировать код, но это именно в книге описывается все, по примерам это тяжело понять. Книга на английском, и очень сомневаюсь что её кто-нибудь переведет на русский язык.  Это такая базавая книга для начинающих и уже не очень программистов.

2- Есть примеры, которые выпустила MS. Это <a href="http://code.msdn.microsoft.com/ParExtSamples">примеры</a> практического использования в реальных программах. 
Я описывал их уже пол года назад в <a href="http://habrahabr.ru/blogs/net/92016/">этой</a> статье, и можно еще прочесть <a href="http://blogs.msdn.com/b/pfxteam/archive/2009/12/09/9934811.aspx">на английском языке похожее описание</a>, если кому мало. Это вполне работоспособные программы, делающие что-то даже полезное местами.

3- Есть <a href="http://paralleldwarfs.codeplex.com/">примеры кода</a>, которые написали Питерские ребята. Не совсем понимаю зачем они это делали, но помоему очень даже круто получилось.
Тут примеры использования TPL, MPI.Net из C#, F# а так же не управляемого C++. Примеры естественно весьма академические- это решения различных проблем численного поделирования, к примеру есть отдельно часть посвященная решателям разряженных систем, графовые алгоритмы,  попытка реализовать некий map-reduce.
Вполне так себе классная вещь, если бы не пару проблем. Все примеру сделаны по одной схеме. Есть класс Solver в каждом солюшене. И комбинировать решатели из разных невозможно. Вторая проблема- это то, что они использовали только Parallel.For(параллельную версию цикла for). Не каких Task они не использовали, а ведь это и есть основная мега фича. Без нее можно было и openmp обходиться и просто самому реализовать что-то похожее. Про Plinq тоже говорить не приходится.

4- Есть книга от группы Patterns and Practices- <a href="http://msdn.microsoft.com/en-us/library/ff963553.aspx">Parallel Programming with Microsoft .NET</a> и примеры <a href="http://parallelpatterns.codeplex.com/">кода</a> к ней.
Честно говоря сам еще толком не разобрался с сие творением, по этому ответсвенно сказать что-либо по ней не могу.

Зачем все это нужно лично мне. Понятно, что я это применял в своих расчетах которые делаю в вузе. Я читаю периодически доклады на user group по тематике параллельного программирования и мне нужны примеры. Показывать боевую расчетную программу- это самоубийство, ни кто не полезет разбираться с тысячей строк кода, всем нужно в 2-3 строчки показать, что бы все было понятно и круто.
Это наборы примеров, которые коротко и очень доходчиво показывают как и что можно делать!

P.S. в C# 5 наверняка будет много чего интересного! Уже известно, что в языке будет расширена возможность асинхронного программирования. Естественно давно можно было писать асинхронные вызовы и вешать обработчики на их завершения, но надо как-то сделать жизнь проще разработчикам.
Сейчас есть примеры <a href="http://msdn.microsoft.com/en-us/vstudio/async.aspx">Asynchronous Programming for C#. </a>Они находятся в стадии CTP по этому БОЖЕ УПАСИ, вас использовать их в реальных делах.  Основная информация я считаю находится по ссылке на скачивание и в самом проекте, но <a href="http://blogs.msdn.com/b/ericlippert/">тут</a> автор довольно много пишет касательно идеологии зачем все это надо. 
Есть уже пара примеров на русском языке использования этого счастья <a href="http://nsentinel.blogspot.com/2010/10/c-50.html">тут</a> и <a href="http://nesteruk.wordpress.com/2010/10/31/async-await-csharp5/">тут</a>

Удачного программирования!