Часто, когда рассказываешь о своей работе знакомым и друзьям (как в этой <a href="https://habr.com/ru/post/440108/"><b>статье</b></a>), они восторгаются и по-честному завидуют тому, какая интересная у меня работа. <b>Я, в целом, с ними согласен, но хотелось бы снять розовые очки и рассказать о другой стороне работы полевого инженера.</b> Прежде чем читать дальше, хочу расставить акценты: я проработал в своей роли практически 4 года, а значит, в целом, ситуация была не плохая, а местами даже хорошая. Но данный текст - это саморефлексия над тем, что могло бы быть лучше, или над тем, что со стороны выглядит по-другому. Писать хвалебные речи хорошему компьютеру, бесплатной мобильной связи, страховке для себя и детей,  адекватным коллегам – это не ко мне. 
<cut />
<h2>Миф про путешествия по всему миру</h2> 
Прежде чем разбираться в сути мифа, нужно понять как работает компания изнутри. Полевые инженеры находятся в отдельной сервисной организации. Бизнес принимает заказы, делает деньги, а задача инженеров - быть ресурсом для проведения работ. Исходя из этого, начинаем раскрывать миф:

За “голову” инженера из России (а также за его поездки) платит Российское бизнес подразделение, которому этот инженер нужен. Интересы соседнего региона бизнесу вряд ли сильно интересны. Если инженер из России едет на работы в Польшу, например, то его поездка по умолчанию финансируется из бюджета Российского подразделения, а выгоду получает Польское… Ну вы поняли, что с точки зрения нашего бизнеса платить за чужой глупо, пусть мы и одна компания (заплатить за соседа по лестничной клетке кто-нибудь готов?).  

<b>Бизнес компании поделен на различные регионы. Примером такого региона является EMEA (Europe/Middle East/Africa), в котором находится CEE (Central and Easter Europe), в котором в свою очередь находится Россия. </b>

Таким образом, поехать провести работу в Бразилии из Москвы - это что-то невероятное, т.к. это другой регион. С другой стороны, любая поездка на такие работы - это нагрузка на бюджет, который ограничен и лежит в России, и прибыли от этой поездки Российский бизнес не получит.  Поездки по России  «да, пожалуйста», в бывшем СССР – «тоже можно», в восточной Европе -  «ну ладно».  А вот Западная Европа, Африка, Ближний восток - не запрещается, но там свои инженеры есть и должны покрывать местный спрос. Лично я ездил в Саудовскую Аравию, должен был поехать в Замбию, а мои коллеги были в Пакистане и Нигерии, но это скорее исключение/экзотика, чем правило. 

<b>Вы редко выбираете время своей поездки, все продиктовано бизнес необходимостью. </b>
Мне часто говорят: «о, как круто, ты был на Кипре - это же солнце, море…» Тут есть нюанс: на Кипре в декабре и феврале, конечно, теплее, чем в Москве, но все равно +10 и дождь с ветром. Наверное, не такая картина в голове рисуется при слове “Кипр”. При этом даты особо выбрать ты не можешь, т.к. клиенту нужно в декабре или феврале (+-2 недели от ожидаемой даты обычно- нормально, но не всегда. А главное +2 недели к январю- это все равно не теплый июнь).

<h4>Место поездки тоже продиктовано бизнес интересом</h4>
	Тот же случай с Кипром: я море видел только когда на самолет садился в аэропорту. Работал я в промзоне Никосии (центр острова), между большим магазином стройматериалов и цементным заводом. Ну, как в Москве у МКАД - не самое романтическое место.
Безусловно, чем дольше ты успешно работаешь, тем больше ты обрастаешь связями во всех странах; чем больше других инженеров узнают о тебе как о квалифицированном инженере, тем больше у тебя пространство для маневра и выбора. Но нельзя взять и поехать завтра в Бразилию, потому что ты сегодня встал с левой ноги. 

<h4>Зато можно после работы посмотреть город</h4>
В теории всегда да, но на практике бывают нюансы. Приведу пример моей поездки в Новосибирск в декабре. К 9 утра ты приезжаешь на площадку (еще темно), после 6 вечера ты уезжаешь с площадки (уже темно), обед на территории площадки и здание без окон. Я солнечный свет увидел только в субботу, прилетев в понедельник утром. Есть места, которые можно глянуть и ночью, но не Новосибирск зимой.

<h4>Можно остаться на несколько дней, раз ты уже в стране</h4>
	Опять же в теории все хорошо. На практике - менеджер тебе дополнительные дни командировки согласует только за свой счет. Это в свою очередь означает: никаких суточных и с большой вероятностью переселение в другой отель (т.к. отель ты брал из бюджета компании, а сам готов пожить в более дешевом, а также возможно в другом районе поближе к интересным местам). При этом, если дома тебя ждет семья с маленьким ребенком, то, как минимум тебя будет грызть совесть, что ты тут отдыхаешь, а ребенок не получает должного внимания. 

В итоге, в лучшем случае у тебя будет пол-дня в день прилета и пол-дня в день отлета на изучение достопримечательностей<s>, хотя для <b>городов</b> Европы этого даже много для меня было.</s>

Дополнительно: лично я не люблю отдыхать в одном и том же месте 2 раза, мне нравится, когда позитивные впечатления с женой у нас общие. Суммарно это означает, что в большинство стран и городов второй раз я не поеду, если там не было чего-то сверхинтересного… в общем, почти никуда второй раз за свои деньги с женой я уже не поеду.

<h4>Можно взять жену с собой</h4>
Можно, но за её перелет придется платить из своего кармана, а ещё  придется хитрить, чтобы в платежке из отеля не было указано, что в номере жили 2 человека (а это не всегда возможно, т.к. некоторые отели на отрез отказываются идти навстречу в таком вопросе), иначе придется половину цены номера оплатить из своих средств (заранее ты об этом узнать не можешь, т.к. даже если ты позвонил и на словах тебе сказали, что да, пишем только Вас, на месте может оказаться “да кто Вам такое сказал!”). Ну, и главное: нужно понимать, что<b> вашей второй половинке 4-5 суток придется весь день проводить без Вас</b> <s>(смысл в совместном отдыхе, если отдыхать будешь не ты, а жена?)</s>, т.к. вы будете от зари до зари на площадке работать. К тому же, часто так делать не станешь, т.к. у жены тоже может быть работа, а график отпусков нельзя изменить. А еще ребенок, которого нельзя оставить на бабушек-дедушек (тоже работают) за которого с 2 лет, по сути, полный билет надо оплачивать, да и стоимость отдыха за границей после падения курса рубля кусачая. Кстати, удовольствие с маленьким ребенком ходить по музеям тоже не велико, т.к. становишься привязан к его режиму дня.

Есть еще 1 нюанс: обычно я беру билеты так, чтобы прилететь в страну ближе к вечеру, чтобы день не был скомкан (если лететь в обед из Москвы на запад, то утром почти сразу после завтрака надо в аэропорт уже ехать). В случае с женой и ребенком, такой фокус уже плохо прокатывает, т.к. ребенок, в отличие от тебя не будет терпеть до 11 вечера со сном.

<h4>Можно поговорить с другими людьми</h4>
Начнем с языкового барьера. Многие народы Европы, что бы там ни показывали соцопросы и телевизор, крайне слабо говорят на английском. Может быть, в среднем лучше, чем мы, но все равно много не наговоришь. Им просто не комфортно обсуждать нетехнические вещи на другом языке. Попробуйте как-нибудь рассказать сюжет своего любимого фантастического фильма на иностранном языке - очень многое узнаете о своем уровне владения языком. В одной из командировок мне предложили описать ситуацию в моей стране через какой-нибудь кинофильм. Мне пришел в голову фильм “Обитаемый остров”, но я даже слово “Обитаемый” не смог перевести правильно без словаря (не было переводчика под рукой, пришлось использовать слово populated - населенный). И это не только мои личные проблемы со словарным запасом - мой оппонент тоже мне под стать.

Разница в менталитете тоже мешает. Это с греками можно хоть каждый обед задушевные разговоры вести: им уже не важно зачем ты приехал, главное - человек хороший. Большинство иностранцев другие. Их хватит максимум на обсуждение погоды в России, страшной зимы, ну и, может быть, что-нибудь про нашего президента. И таких большинство: словенцы, болгары, чехи, сербы, румыны, бельгийцы, финны и т.п. У меня разговор с ними редко был сильно теплым и дружеским. Лично мне с трудом без сарказма удается каждый раз говорить, что зимой в Москве не так уж холодно и -10 градусов Цельсия не так уж часто бывает. Но в какой-то момент чувство юмора брало верх над всем и я начинал рассказывать про любимых белых медведях с автоматом и бутылкой водки в руках на красной площади т.к. так хотя бы весело.

<h4>Можно поговорить с другими людьми, совершенно не похожими на нас</h4>
Многие со мной не согласятся, но люди чертовски сильно похожи друг на друга в разных странах. У всех 2 ноги, 2 руки, ипотека, недовольство правительством, начальство, не понимающее своих подчиненных, бизнес вообще на другой планете живет. В итоге ты понимаешь, что у тебя, как у инженера-программиста, куда больше общего с каким-нибудь египтянином-админом, занимающимся совершенного другими работами, чем с 99% населения твой родной страны. 

Не верите? Приведу пример. В Саудовской Аравии я общался с местными египтянином и индийцем. Так вот, мы с ними обсуждали кто как учился, кто как отдыхает, кто как работает, какие взаимодействия в семье - я не почувствовал особой разницы в сравнении с нами (гаремов ни у кого нет; всех бесило обучение, оторванное от реальности; отдыхать все любят у теплого моря; работают для того, чтобы содержать семью; а еще все смотрят сериалы). Даже в вопросе веры у нас не возникло проблем. Они, конечно, удивились, что я атеист, но при этом уважаю их выбор. Общаться с ними было не сложно, т.к. вы с ними одной социальной группы со схожим уровнем доходов (с поправкой на уровень жизни в стране).

<h4>Усталость от поездок</h4>
Как результат частых поездок появляется полное безразличие к каждому последующему месту. В начале своих командировок я пытался хоть пару слов на местном языке выучить. Через 2 года моей работы максимум, что я делаю - это чтение статьи на Wikipedia о стране и городе, чтобы понять, куда можно сходить. В начале поездок я делал сотни фотографий во время прогулок, через 2 года - ну 5-10 и то, чтобы было что показать жене/маме/бабушке, через 3.5 года - 1-2, опять же чтобы близким отправить. В итоге приходит понимание, что в нашей Восточной Европе все примерно одинаково, в западной Европе не сильно отличается, хотя в первых поездках глаз постоянно находил отличия между местной действительностью и твоей родной страной.

<h2>Проблемы в поездках</h2>
Почти в каждой поездке что-то идет не так: 

<ul>
	<li>то тебе таксист пытается чек не дать и не говорит на английском, </li>
	<li>то банк блокирует карту, не смотря на предупреждение о поездке (мой лучший пример - заблокировали карту сотрудника Microsoft в головном офисе в Редмонде, хотя транзакции из Албании/Румынии их не смутили),</li>
	<li>то самолет задерживают, </li>
	<li>то клиент находится в труднодоступной промзоне, где ближайший отель в часе езды на такси,</li>
	<li>то твою сумку забывают на пересадке и потом отказываются везти в отель, </li>
	<li>то в стране неожиданно начинается бунт (у меня коллеги в Турции и Украине были во время соответствующих событий), </li>
	<li>то в Новосибирске для таксистов 1000 рублей – это большая купюра и нет сдачи (выговаривают, что надо было диспетчеру сообщить), </li>
	<li>то таксист тебя привезет в отель в другом городе (есть отель в Сиэтле и Редмонде от одной сети и тебе надо в Редмонд, а привозят в Сиэтл),</li>
	<li>то может оказаться, что твое произношение окажется неправильным по местным меркам. В Турции есть компания maycrosoft, и турки ее произносят как «майкрософт», а Microsoft они произносят как «микрософт». При этом, сами сотрудники Microsoft называют нас «Майкрософт». </li>
</ul>
В итоге таксист привез на другой конец города, т.к. не стал слушать адрес, а просто повез в известную ему компанию, а потом долго ругался и требовал ему оплатить поездку по полной.).
В целом, ничего страшного, но если можно избежать такого стресса, то почему бы просто не ехать в командировку?! На четвертый год работы в компании для меня ответ был почти очевиден.

<h2>О странах</h2>
У меня за годы моих командировок было много поездок в разные страны (всего 29 стран посетил за 4 года командировок). Большинство я даже не помню, настолько они были «ни о чем». Лучше всего помню, конечно, проблемные, где меня надували либо уж очень тепло встречали.

<ul>
	<li>Хорошо помню Саудовскую Аравию, т.к. она на меня произвела сильное впечатление после всей этой одинаковой Европы. В городе почти нет зелени, полно высотных зданий-стекляшек (мне такие нравятся), мечетей, торговые центры на каждой улице, безумное число дорогих машин, но жуткая помойка даже на центральных улицах и бросающаяся в глаза социальная дифференциация. </li>
	<li>Словению запомнил, т.к. пришлось ехать из аэропорта до города больше 2 часов на такси по горам. При этом больше всего мой мозг взорвал таксист, который был не совсем таксистом, а владельцем маленького автопарка. На этот автопарк он заработал, работая сапером в Южном Судане, где за месяц в поле можно было получить 10 тысяч долларов и 8 тысяч, обучая местных специалистов. Я бы не поверил, но фотки в facebook меня убедили. Но и это было еще не все. На самом деле таксует он, когда нет основной работы, а основная работа у него - freelancer приложений на java под android. Я бы сам не поверил, но за 2 часа я, как программист, могу понять пишет ли реально человек код или нет. Он явно писал.

<ul>
	<li>Еще Словения мне запомнилась экскурсией в литейный цех металлургического завода и городком на 6800 человек, где всего 1 гостиница на 10 номеров. </li>
	<li>Запомнилось, что местные рекомендовали мне уехать на день раньше, т.к. по прогнозу была метель, и я мог вообще из гор не уехать неделю после этого. Так и получилось: обратно в метель я ехать 4.5 часа, вместо 2… но зато с тем же водителем.</li>
</ul>
 </li>
<li>Кипр запомнился своей открытостью и гостеприимностью инженеров клиента. 

<ul>
	<li>Меня слушатели возили из учебного центра до отеля каждый вечер, несмотря на мои упорные попытки отказаться.</li>
	<li>В последний день мы вообще на обед поехали на день рождения мамы одного из моих слушателей и в итоге вернулись в учебный центр только, когда уже менеджер позвонил и спросил, куда мы подевались. </li>
</ul>
Можете себе такое представить у нас в России, а я уже молчу про какую-нибудь Германию!? </li>
</ul>
Когда я смотрю на карту своих поездок, я начинаю смутно вспоминать что я делал, когда делал и т.п. Но ярких воспоминаний у меня почти не осталось, т.к. большую часть времени ты все равно на площадке работаешь, и времени посмотреть городи тем более страну не остается.

<h4>Миф про «тебе не нужно сидеть в офисе с 9 до 6»</h4>
Часто слышу: «Как же это прекрасно, когда не нужно сидеть в офисе с 9 до 6 - можно приехать позже, можно уехать раньше, можно вообще в офис не ходить». 

В целом, я согласен с этим утверждением, но за этим скрывается разница в подходе к работе в Microsoft и в других компаниях, а также разница между работой полевого инженера и любых других профессий.

<b>Да, в офис каждый день ездить не нужно…</b>

Однако почти каждый день нужно ездить на площадку к клиенту. В офис вы дорогу “протоптали”, ездили сто раз и знаете все свои допуски-заделы. Что же касается работы из дома, то не обольщайтесь: чем больше клиентов, с которыми вы работаете, тем больше разных офисов вам придётся посещать. Сегодня вы едете в Москву Сити (как быстрее доехать, из какого вагона выйти, где машину припарковать…), через неделю  - на Водный стадион, потом - Алматы, затем - в Омск или в Бухарест.

<h4>Можно работать из дома</h4>
За этой фразой скрывается не маленький нюанс, а целый нюансище. 

<ul>
	<li>Во-первых, все зависит от типа работы и от клиента. Аудит кода можно частично сделать из дома, если код получить заранее. Но возникает всегда 1000 вопросов, которые решать проще на месте. А значит сидеть в офисе нужно, причем не в своем.</li>
	<li>Во-вторых, в офисе у вас гарантирована чашка кофе, стабильный интернет, наличие хоть какого-то посадочного места, комнат для переговоров. Дома же все, как у фрилансера: нужно самому себе оборудовать комфортное, долгосрочное рабочее место. Это означает, что кусок своей квартиры вы как бы отдаете своей работе и выводите из общего использования. Причем если у вас уже есть рабочее место дома, то с большой вероятностью вы будете вынуждены его переоборудовать, т.к. оно не было рассчитано на сидение на нем по 8-9 часов в день. Хороший стол, свет, шторы от солнца, кресло, дверь в комнату (чтобы ребенок не забегал) – это, конечно, и вне работы полезно, но делать это ради работы совсем другой вопрос.</li>
</ul>
Есть еще вопрос и<b>золированного рабочего места</b>, т.к. дополнительная площадь в доме с потолка не берется, а работать на кухне не получится ибо туда семья часто будет ходить, да и сам будешь к холодильнику подходить каждые 5 минут. Нужно изолировать угол или балкон, или отдельную комнату, т.к. если жене еще можно объяснить, что ты работаешь, то маленькому ребенку практически невозможно. 

А еще есть общая <b>социализация</b>. 

Когда постоянно работаешь из дома, раз в неделю делая 1 звонок, на котором показываешь результаты и обсуждаешь план на следующую неделю, то единственные люди, которых ты видишь и с кем общаешься - это семья (в моем случае – жена в декрете и ребенок). И вполне ожидаемо, что появляется желание поговорить хоть с кем-нибудь еще.

В свое время мой предшественник дал мне совет: <b>ты, когда станешь опытным полевым инженером, поймешь, что раз в месяц в офис заезжать надо, даже если не очень нужно</b>. Просто чтобы посмотреть, не сделали ли ремонт в офисе, на том же месте ли остановка шаттла, а может, кто-то уволился, кого-то взяли нового, может, у тебя менеджер побрился наголо или вообще вот-вот сменится. <b>На второй год свой работы я познал эту мудрость</b>, поэтому иногда я иду в офис просто чтобы убедиться, не пропустил ли я чего. 

В конце 4-го года работы в своей роли я наткнулся на письмо в общую группу наших инженеров от девушки, которой я не знаю. Решил глянуть и спросить. Оказалось, что человек уже 5 лет работает, но за мои 4 года я ни разу с ней не пересекся и не знал о ее существовании. 
 
Вишенкой на торте является то, что по закону работа из дома - это прогул (как мне объяснили). 

<h4>Личное время и рабочее время</h4>
Самая большая моя проблема произрастает из того, что я использую корпоративный телефон и компьютер в личных целях, часто работаю из дома. Это одна из причин размытия границы между личным временем и рабочим. Ты за компом, значит, ты работаешь. Ты рефлекторно начинаешь в субботу открывать почту. Ты вечером забываешь выключить внутренний мессенджер и отвечаешь на вопросы, если тебе пишут даже в 9 вечера. Лично мне крайне сложно изолировать личное и рабочее время, и для себя я не нашел рецепта. Купить свой компьютер и телефон - затратно, да и не хочется синхронизировать. Выключать все, связанное с работой, в 6 вечера не получается, т.к. иногда приходится работать чуть дольше, а потом уже просто забываешь. Кто тебе звонит в 7 вечера на телефон, пока не возьмешь трубку не понятно – может, у мамы новый телефон, а может, коллеге только спросить.

<h4>Выиграть у тетриса</h4>
Как сказал один знакомый: «нужно самоограничивать себя в работе». Если ты думаешь, что можно переделать всю работу, то очень скоро ты начнешь работать 24 часа в сутки. Работа как тетрис: если ты быстро разгребаешь задачи, она просто может подкидывать тебе больше писем из своего бездонного списка. В итоге, это гонка с тетрисом - тетрис может просто играть быстрее и так до бесконечности. Можно лишь в конце года набрать больше всех баллов, но не выиграть.

<b>Еще раз повторю, я не жалею, что проработал 4 года в роли полевого инженера. Это были очень интересные годы моей жизни, просто необходимо уточнить, что в таком режиме работы есть и подводные грабли. </b>

P.S.: уверен, что у многих (особенно моих бывших коллег) найдутся аргументы и мнения по любому пункту в этой статье, что все не так или не совсем так. Я даже спорить не буду, т.к. каждый индивид смотрит на ситуацию через призму своего жизненного опыта. По этому, предлагаю сильно не спорить в комментариях.