Microsoft Russia перевела <a href="https://habr.com/ru/company/microsoft/blog/500666/">статью о процессе сдачи экзамена онлайн</a>. 

Через меня за последний год, так или иначе, прошли уже сотни, если не тысячи людей, готовившихся, сдавших экзамены. Многие из них сдавали онлайн, еще до Covid-19, а уже после закрытия сертификационных центров, когда online-proctored exams остались единственным вариантов- и поток только увеличился. Кроме того, я сам сдал 8 сертификатов через online proctored exams за последний год, чтобы иметь возможность помогать наших инженерам с подготовкой к сертификации. 

<b>В итоге, у меня накопился определенный опыт, которым захотелось поделиться. </b>
Статья построена следующим образом: в подзаголовок взята цитата из статьи Microsoft, а снизу мои комментарии и примеры.
<cut/>
<h3>Проведите тест системы</h3>
Я бы добавил, что надо <b>проводить </b>не только <b>тест системы</b>, но еще и делать это <b>в том месте и в тоже время, где планируете сдавать. </b>

<ul>
	<li>Иначе может получиться проблема, когда из одной комнаты пропускной способности wifi вам хватало, а из той, где сели сдавать - уже не хватает. Был и другой пример, когда в Китае девушка проверила интернет из дома, а сдавать пошла в офис, т.к. офис в Китае уже открылся, а там ее ждал сюрприз: канала не хватило (то ли Великий Китайский Фаервор, толи админы что-то с сетью нахимичили, то ли провайдер барахлил)</li>
	<li>Заодно лучше проверить именно <b>в то же время</b>, когда вы собираетесь сдавать, т.к. бывает, что утром или в ночи у вас все хорошо, а к обеду, когда вы собрались сдавать - уже канал проседает</li>
	<li>У нас были случаи, когда люди не могли приступить к тесту т.к. тест системы показывал ошибку проверки скорости соединения. При этом проблем с сетью на стороне экзаменуемого не было: было 50-60 Мегабит в обе стороны на независимых тестах. Проблема была на стороне сертификационного центра. В итоге мы ее обошли подключением через VPN в офис в другой стране на несколько дней, а потом Pearson Vue и на своей стороне починил.</li>
	<li>Лучше всего проводить <b>тест еще до регистрации на экзамен</b>, т.к. вы можете сначала потратить деньги, а потом понять, что у вас проблема. У нас один из инженеров сначала записался, а потом понял что тесты работают только под Win/Mac, а он на Linux работает, офис закрыт, bios запаролен, самостоятельно dual boot не сделаешь и с флешки не загрузишь. В общем, лучше требования прочесть заранее.</li>
</ul>
<h3>“Убедитесь, что у вас есть работающая веб-камера” и “ По возможности используйте проводное соединение.”</h3>
Соблюдение второго пункта может вызывать проблемы с первым. Но в целом поддерживаю. Этим надо озаботиться не только потому, что некоторые из нас заклеивают камеру или запрещают драйвер камеры, но и потому, что был интересный случай. Человек решил подключиться не к wifi, а через провод, чтобы получить более предсказуемое качество соединения. Однако когда попросили показать комнату через камеру, человек поднял ноутбук, и провод отошел. Пришлось переподключаться, еще раз ждать в очереди, еще раз делать фото рабочего места, себя, своих документов и т.п. В общем, 15 минут и лишние нервы.

<h3>Рассмотрите возможность использования экрана большего размера, если это возможно</h3>
Про экран поддерживаю, но комментарий про лабораторные работы мне не понятен. 
<b>В связи с Covid-19</b> и нехваткой мощностей в Azure, из экзаменов были без особых анонсов <b>убраны практические задания</b>. Экзамены сильно потеряли от этого, но что есть то есть. 

Кроме того, стало тяжелее готовиться к экзаменам, т.к. большинство учились, используя именно free trial или msdn подписки, т.к. тратить свои деньги на “pay as you go” или другие платные ресурсы жаба душит. 

И да - это именно нехватка мощностей. Давайте называть вещи своими именами: если в msdn/free trial подписках невозможно создать базы данных или виртуальные машины (что было можно прошлые лет 10) - это нехватка мощностей. Официальная позиция (что мощности были перераспределены для тех, кто борется с covid-19) слаба на фоне того, что AWS/GCP таких ограничений не вводили.

<h3>Предупредите своих домочадцев о грядущем экзамене</h3>
Самый сложный пункт, который я бы хотел расписать дополнительно. Нужно <b>не просто предупредить, но и перед сдачей напомнить</b>, т.к. с ночи могут и забыть. Лично я вешал на дверь снаружи бумажку с надписью “идет экзамен” и просил жену подпереть дверь стулом снаружи (я выйти могу, но такая баррикада явно должна вызывать вопросы даже у самых забывчивых, но все-таки адекватных людей). 

Стоит не только оповестить, но и попросить своих домочадцев не шуметь, т.к. за излишний шум, даже если в комнате никого нет, вас вполне могут снять с экзамена (мне сделали 2 предупреждения из-за шума за дверью и сказали, что третьего не будет, а будет отмена экзамена. Пришлось, не отходя от курса, через закрытую дверь громко донести суть проблемы семье). 

Попросите не включать стиральную машинку, не мыть посуду, не пылесосить, не разговаривать по громкой связи с ваше любимой тещей про теории заговора, попросить детей не играть догонялки в коридоре. Проверьте, что вы не заказывали доставку и не оставили ничего на плите. 

<b>Звучит смешно, но это далеко не полный список, с которым сталкивался либо я, либо те, кого я менторил.</b>

<h3>Уберите все лишнее</h3>
Тут очень много чего интересного можно рассказать. В идеале вокруг вас на расстоянии вытянутых рук - вообще ничего, кроме компьютера быть не должно. 

<ul>
	<li>Один из наших сдающих решил забронировать переговорную для сдачи экзамена, где остались записи перманентным маркером. Выбора не было - пришлось минут 10 оттирать. </li>
	<li>Другой коллега взял переговорную с оборудованием для больших совещаний через интернет, и в итоге минут 15 был вынужден все провода отсоединять, чтобы быть допущенным до экзамена. После экзамена еще больше времени ушло на подключение всего этого обратно, т.к. что куда было включено в условиях стресса человек, естественно, не запомнил.</li>
</ul>
<h3>Держите телефон под рукой</h3>
<b>Не обязательно даже сим-карту иметь или деньги на ней. Достаточно наличие wifi.</b> Телефон используется для того, чтобы сделать фото себя в том месте, где будете сдавать (сделать селфи), сделать фото ваших документов, и 4 фото вашего рабочего места с разных сторон. Занимает это минут 5-10.

<h3>Имейте при себе удостоверение личности государственного образца</h3>
Тут очень много интересного открылось.

Когда закрыли все тестовые центры, оказалось, что у многих наших “студентов” вообще нет документов, где их <b>имена и фамилии написаны латиницей</b> (нет водительского удостоверения или заграничного паспорта). Предлагать людям получить загранпаспорт (а значит заплатить госпошлину) или водительские права ради сдачи “бесплатного” экзамена с нашей стороны было бы слишком.

Был человек, у которого документы вроде бы есть, но человек его сдал (в некоторых странах, во внутренних паспорта на латинице написано) на перевыпуск, и сейчас у него в наличии только соответствующая справка. При этом паспортный стол практически перестал работать из-за карантина и некоторые люди не могут получить хоть какой-нибудь документ с фотографией.

В официальных требованиях сказано, что имя учетной записи при регистрации должно совпадать с написанием в документе. Казалось бы, банальное требование, но и тут мы узнали много нового.

<ul>
	<li>Тут мы узнали, что в России, например, недавно изменили транслитерацию имени Андрей (с Andrey на Andrei и VITALIY на VITALII). У человека уже новый паспорт, а при регистрации еще старое написание.</li>
	<li>Еще узнал, что всевозможные умляуты и прочие точки-черточки над буквами на самом деле можно игнорировать, если со спецсимволами похоже на написание имени только буквами английского алфавита.</li>
<li>Кто-то менял фамилию, а legal name так просто не меняется.</li>
<li>Кто-то переехал в другую страну, где написания имени-фамилии латиницей изменилось, а legal name, как написано выше изменить- нужно целый запрос в support написать.</li>
<li>Кто-то, на автомате, написал свою Европеезированное имя, и совсем забыл, что в его китайском или "арабском" паспорте написано другое. Не Джон, а Ли, не Александр, а Али.</li>
</ul>      
<h3>Ожидание проктора</h3>             
В официальных инструкциях сказано, про ожидание до 10-15 минут. <b>На практике у нас были случаи и в 2-3 минуты ожидания, и 30 минут, и 1.5 часа</b> (повторюсь: 90 минут или полтора часа). При этом вы даже не знаете какой вы в очереди, и когда вам ответят. В официальной инструкции сказано, что нужно закрыть все программы, кроме системы тестирования, но на самом деле ждать по 10-30 минут проктора скучно и очень многие наши “студенты” читали новости, чатились до экзамена и т.п. без каких-либо последствий. Программа для тестирования все равно закрывает все окна, глушит все чаты и приложения на время экзамена.

У нас были люди, которые после часа ожидания не выдерживали и закрывали тесты. Понятно, что это единичные случаи на большой выборке, но и такое было. Тут главное - <b>создать support request</b>, чтобы дали возможность переназначить экзамен, а не просто ваш бесплатный ваучер сгорел. 

Кроме того, я <b>не рекомендую назначать экзамены с 12 до 13</b>, если вы не из US/UK или уверенно разбираетесь в системе AM/PM. Казалось бы, что сложного?! Но нет, несколько человек назначили экзамен на 12.30 AM (пол первого ночи), и придя в 12.30 дня, очень удивились, почему экзамен не могли открыть. Это было бы смешно, но таких людей было несколько. Уж не знаю, как у них так получилось т.к. у меня время при выборе слотов отображалось в 24 часовом формате, а не AM/PM. 

По наблюдениям <b>сейчас прокторы стали мягче.</b> Я считаю, что это произошло из-за увеличения количества онлайн экзаменов и, как следствие, у них просто нет времени. Меня часто даже не просили показать комнату, а сразу начинали экзамен. Самый быстрый вариант был, что мне даже в чате не написали- “Hi”, а сразу запустили тест. Я был очень удивлен, но в конце концов мне эти формальности тоже не были интересны. Но своим инженерам мы рекомендуем готовиться к максимально строгому варианту, когда придется показать и комнату и быть готовым выполнить другие требования проктора.                   

<h3>Не прикасайтесь к своему лицу</h3>
Тут важно не про прикосновения к лицу. <b>Важно</b>, чтобы у вас <b>были видны глаза и губы</b>, чтобы быть уверенным, что вы не можете жульничать. Подпереть челюсть можно, и вопросов не вызывает. А вот если вы руку поставите поперек губ, закрыв их от камеры, тут-то вас и попросят соблюдать правила.

Один из наших сдающих любил раскинуться в кресле пониже, в итоге получил замечание т.к. на видео были видны только его лоб и волосы. Второе замечание могло привести к дисквалификации. 
                                            
<h3>P.S.</h3>
Хорошо, что процесс сдачи экзамена онлайн в принципе возможен. Через него, у нас прошли сотни людей. Но User Experience оставляет желать много лучшего и надеюсь, что  в 2021 году, он будет улучшен т.к. нынешний больше похож на 2010 год скорее.

<ul>
	<li>Еще зимой, можно было назначить экзамен хоть на вечер того-же дня. В Апреле- ближайшие доступные слоты для экзамена были только через 2 недели.</li>
        <li>Пока ожидаешь экзамена, совсем грустно сидеть, не понимая- сколько еще людей перед тобой в очереди.</li>
	<li>Множество редиректов тоже - несколько усложняют процесс.</li>
        <li>Я знаю, что в Microsoft работает много людей, но почему нужно первой ссылкой поставить регистрацию для сотрудников Microsoft, а уже второй для всех остальных?! Часть из наших коллег, нажимают на первую ссылку просто рефлекторно т.к. не ожидали такой сложности, как 2 ссылки.</li>
	<li>Саппорт, тоже отвратительно работает. У нас некоторые товарищи, даже issue не смогли завести, когда им 1.5 часа не удавалось дождаться проктора.</li>
</ul>
Но, хоть процесс и не идеален- сдать вполне возможно. Надеюсь, эта статья поможет вам сэкономить время и не попадать в те ситуации, которые в статье описаны.