1 На какой платформе можно реализовывать операции?
	1.1 Asp.net Web Api
	1.2 NodeJS
	1.3 Spring
	1.4 Любой +
2 Какая бывает область действия политик?
	2.1 Operation
	2.2 Api
	2.3 Product
	2.4 Любая из перечисленных +
3 Какая CMS используется для пользовательского контента в Api Management Portal?
	3.1 Drupal
	3.2 Jumla
	3.3 Orchard +
	3.4 Ни какой
4 Сколько api можно создать используя 1 IRL?
	4.1 Не более 1.
	4.2 Бесконечно с использованием суффиксов. +
	4.3 Бесконечно даже без использования суффиксов.
	4.4 Не более 2.
5 Поддерживается ли Soap?
	5.1 Поддерживается полностью.
	5.2 Поддерживается, но очень ограничено.
	5.3 Не поддерживается. +
6 Могут ли операции одного api находится на разных URL?
	6.1 Могут, без ограничений.
	6.2 Не могут. +
	6.3 Могут, если это домены 3 уровня.
	6.4 Могут, если указаны суффиксов.
7 Как можно создать новую политику?
	7.1 С помощью XSLT трансформации.
	7.2 С помощью написания кода на javascript.
	7.3 Ни как. Только выбор из существующих типов политик. +
	7.4 Написать в техподдержку.
8 Что такое trace в api management?
	8.1 Полный лог всех вызовов api за день.
	8.2 Информация о запросах и ответах от клиента до сервера и обратно. +
	8.3 Параметр компляции api.
	8.4 В Azure Api Management нет такого понятия.
9 Какие варианты хостинга Api Management существуют?
	9.1 Только в Azure. +
	9.2 В Azure и в Azure Emulator.
	9.3 Только в Azure или Amazon.
	9.4 В Azure, Emulator и Amazon.
10 Какого фильтра в статистики не существует?
	10.1 По операциям.
	10.2 По странам. +
	10.3 По api. 
	10.4 По продуктам.